# Подсказки по работе с PlantUML

1. Для однострочного комментария используется одиночный апостроф '<br><br>
2. Начало/ окончание любой диаграммы в PlantUML:
    - @startuml
    - @enduml

**Диаграмма классов**

3. Взаимосвязи между классами (согласно нотации UML) задаются с помощью следующих символов:

| Тип                        | Символ    |
|----------------------------|-----------|
| Наследование               | <&#124;-- |
| Композиция                 | *--       |
| Агрегация                  | o--       |
| Зависимость                | <..       |
| Ассоциация                 | <--       |
| Реализация (Имплементация) | <&#124;.. |

4. Для объявления полей и методов вы можете использовать символ :. Для этого каждый раз указываете класс, затем символ :
   и затем имя поля или метода, который Вы хотите добавить в этот класс.  
   Система определяет что именно Вы добавили по типу скобок, которые Вы укажете после имени. Для поля данных это должны
   быть квадратные скобки [], а для метода круглые скобки ().<br><br>
5. Определяя методы и поля данных, вы можете использовать символы указания видимости, приведённые в таблице ниже:

| Символ | Видимость |
|--------|--------|
| -      |private|
| #      |protected|
| ~      |package private|
| +      |public|

6. Вы можете определить статические или абстрактные методы и поля данных используя модификаторы {static} и {abstract} соответственно.

**Диаграмма последовательности**

1. Последовательность -> используется для передачи сообщения между двумя участниками . Участники не обязательно должны быть явно объявлены.  
   Чтобы иметь пунктирную стрелку, вы используете -->  
   Также можно использовать <- и <--.<br><br>
2. Можно изменить стиль стрелок следующими способами:
   - закончить стрелку с помощью x для обозначения потерянного сообщения
   - использовать \ или / вместо < или > для создания только верхней или нижней части стрелки
   - повторить окончание стрелки (например, >> or //) для тонкой отрисовки
   - использовать -- вместо - для создания пунктирной стрелки
   - заканчивать символом "o" во главе стрелки
   - использовать двунаправленные стрелки <-><br><br>
3. Ключевое слово title используется, чтобы добавить название страницы.
   Также страницы могут иметь заголовок и футер с помощью ключевых слов header и footer.<br><br>
4. Ключевое слово newpage используется для разбиения диаграм на несколько изображений.<br><br>
5. Группировать сообщения возможно используя следующие ключевые слова:
   - alt/else
   - opt
   - loop
   - par
   - break
   - critical
   - group  
Ключевое слово end используется для завершения группы.<br><br>
6. Можно помещать заметки к сообщениям, используя ключевые слова note left (заметка слева) или note right (заметка справа) сразу после сообщения.  
Можно делать многострочные заметки используя ключевое слово end note для завершения заметки.<br><br>